<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 007: Selección de MQTT como protocolo de comunicación entre el Gateway de mensajería y el Core

Dado que el procesamiento eficiente de mensajes es crucial para garantizar una experiencia de usuario fluida y una respuesta rápida a las interacciones de los usuarios, y ante la posibilidad de una carga alta de mensajes, es fundamental seleccionar un protocolo de comunicación entre el Gateway de Mensajería y el Core que asegure un intercambio rápido y fiable de mensajes, que permita mantener un alto throughput y rendimiento del sistema.

### Decision

Se decide utilizar el protocolo MQTT para la comunicación entre el Gateway de Mensajería y el Core.

### Rationale

El sistema requiere una comunicación eficiente debido a la naturaleza de las interacciones en tiempo real de los usuarios, quienes generan un alto volumen de mensajes pequeños que deben ser procesados rápidamente. Estos mensajes, aunque de bajo tamaño, se producen en grandes cantidades, lo que exige un protocolo de comunicación que garantice un intercambio rápido, fiable y con bajo consumo de recursos.

El protocolo MQTT cumple con estos requisitos, ya que está diseñado específicamente para entornos donde se manejan grandes volúmenes de mensajes con restricciones de ancho de banda y recursos limitados, cumpliendo con la decisión de utilizar un protocolo liviano (<a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-outputs/adrs/adr-006.md">ADR-006</a>). MQTT permite una comunicación eficiente mediante un modelo de publicación/suscripción, que es asincrónico, alineándose con el <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-outputs/adrs/adr-001.md">ADR-001</a>. Este modelo optimiza el flujo de mensajes al distribuir dinámicamente la carga entre múltiples consumidores, lo que contribuye a la escalabilidad y eficiencia del sistema, permitiendo manejar altos volúmenes sin comprometer el rendimiento, incluso en condiciones de alta concurrencia.

Además, al ser un protocolo asincrónico, MQTT no bloquea los procesos y permite un manejo eficiente de mensajes en tiempo real sin introducir latencia significativa. Esto es clave para garantizar una experiencia de usuario fluida, donde la rapidez de las interacciones es crucial. Siguiendo los lineamientos de la arquitectura de microservicios para los servicios involucrados en los flujos de mensajes entrantes y salientes (<a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-outputs/adrs/adr-002.md">ADR-002</a>), la elección de MQTT no sólo facilita la comunicación, sino que contribuye a seguir agilizando el flujo de mensajes entre el Gateway de Mensajería y el Core, optimizando el enlace entre estos componentes. Su capacidad para manejar grandes volúmenes de mensajes de forma eficiente asegura que, incluso con el crecimiento del sistema, la comunicación entre estos componentes se mantenga rápida, confiable y escalable a medida que evolucionan las necesidades del sistema.

### Alternatives considered

Se consideraron varias alternativas para el protocolo de comunicación entre el Gateway de Mensajería y el Core, incluyendo HTTP, AMQP y WebSockets. MQTT fue seleccionado debido a su ligereza y eficiencia en comparación con estas alternativas.

HTTP, a pesar de su amplia adopción, simplicidad y facilidad de implementación, no cumple con el requisito de ser un protocolo de comunicación liviano. Fue descartado debido a su sobrecarga y limitaciones en entornos de alta concurrencia y volumen de mensajes.

AMQP se consideró por su robustez y capacidades avanzadas en la gestión de mensajes, como enrutamiento complejo y transacciones. Sin embargo, esta robustez viene acompañada de un mayor consumo de recursos y una complejidad innecesaria para el caso de uso planteado, donde el flujo de mensajes es relativamente sencillo, por lo que también fue descartado.

WebSocket, aunque permite una comunicación bidireccional en tiempo real, se descartó en favor de MQTT debido a la necesidad de garantizar un alto throughput en el procesamiento de mensajes. MQTT ofrece una solución más eficiente en términos de ancho de banda, lo que es crucial para satisfacer este requisito en entornos de alta concurrencia y volumen de mensajes.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora del rendimiento del sistema al garantizar un procesamiento rápido y eficiente de los mensajes.
- Reducción del ancho de banda gracias a la eficiencia y baja sobrecarga de MQTT.
- Mayor escalabilidad para manejar cargas de trabajo crecientes de manera efectiva.
- Introduce una dependencia en el uso de MQTT, lo que podría limitar la flexibilidad del sistema a futuro.
- Existe el riesgo de que el MQTT broker se convierta en un cuello de botella si no se dimensiona correctamente para manejar la carga de mensajes esperada.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
