<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-1.md"><i><< Volver a la Iteración 1</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 001: Comunicación asincrónica entre componentes y servicios

La arquitectura del sistema requiere una comunicación eficiente entre los componentes y servicios para garantizar un procesamiento fluido de los mensajes entrantes y salientes. Esta decisión se toma en el contexto específico de los flujos de procesamiento y persistencia de mensajes, priorizando el rendimiento del sistema y considerando las necesidades específicas de escalabilidad, tolerancia a fallos y consistencia funcional en otros flujos.

### Decision

La comunicación entre el Gateway de mensajería y el Core, así como entre el Core y el Frontend, se implementará de manera asincrónica. De manera similar, la comunicación entre servicios involucrados en el flujo de procesamiento y persistencia de mensajes será predominantemente asincrónica utilizando RabbitMQ como broker de mensajes. Por otro lado, para flujos que no requieren alta independencia o donde exista una dependencia funcional estricta, la comunicación será sincrónica, como es tradicional en arquitecturas orientadas a servicios (SOA).

### Rationale

Esta decisión se basa en la necesidad de optimizar el rendimiento del sistema, especialmente en situaciones de alto volumen de mensajes entrantes y salientes. La comunicación asincrónica permite un procesamiento más fluido y escalable al minimizar la dependencia (espera activa) de la sincronización entre los componentes/servicios. Además, reduce el riesgo de bloqueo y mejora la tolerancia a fallos al permitir que los mismos continúen operando de manera independiente incluso si algunos de ellos experimentan problemas.

Si bien la comunicación asincrónica es una elección natural en la relación entre el Core y el Frontend debido a su arquitectura cliente-servidor, esta misma elección se extiende al enlace entre el Gateway de mensajería y el Core. Esta decisión se justifica por la necesidad de optimizar el rendimiento del sistema, principalmente en este enlace que podría considerarse crítico, y por la naturaleza de las funciones de cada componente: el Gateway de mensajería debe recibir y enviar mensajes a servicios externos, mientras que el Core procesa esos mensajes para su propio uso en el sistema. Dado este flujo de información y la necesidad de una comunicación eficiente, la comunicación asincrónica se vuelve esencial para garantizar un procesamiento fluido, independiente y escalable de los mensajes. Además, al operar de manera independiente, se alínea con la búsqueda de una mayor modularidad y división de responsabilidades entre ambos componentes.

Del mismo modo, y considerando una arquitectura orientada a servicios que debe minimizar el acoplamiento, la comunicación asincrónica entre servicios resulta fundamental para un procesamiento más fluido y escalable de los mensajes, lo que se traduce en un mejor rendimiento del sistema y una mayor capacidad de respuesta en situaciones de alta demanda. Al reducir la necesidad de sincronización, se facilita la gestión y el mantenimiento del sistema a largo plazo, al mismo tiempo que se mejora la tolerancia a fallos y se garantiza una mayor disponibilidad y fiabilidad. Sin embargo, es importante considerar que existen casos en los que la comunicación sincrónica entre servicios es necesaria debido a la dependencia funcional entre ellos, como cuando se realizan consultas críticas a otro servicio para continuar con una operación. Es por ello, que se decide priorizar la comunicación asincrónica entre servicios siempre y cuando resulte mejor para garantizar la eficiencia y la capacidad de respuesta del sistema (como lo es en el caso de los servicios involucrados en los flujos de mensajes entrantes y salientes), pero no debe descartarse la comunicación sincrónica cuando sea indispensable para cumplir con los requisitos de negocio y funcionales.

Para garantizar la eficiencia y fiabilidad de esta comunicación asincrónica entre servicios, se eligió RabbitMQ como broker de mensajes. RabbitMQ proporciona una arquitectura robusta de cola de mensajes, permitiendo que los servicios se desacoplen y procesen los mensajes de manera independiente. Esto es clave para mantener la escalabilidad y la tolerancia a fallos del sistema, ya que cada componente puede operar sin depender directamente de otros. Además, RabbitMQ ofrece características avanzadas como publicación-suscripción, enrutamiento de mensajes y confirmaciones, lo que proporciona una gran flexibilidad para gestionar los flujos de mensajes, especialmente en sistemas distribuidos. Esta elección favorece la modularidad y mejora la capacidad del sistema para manejar grandes volúmenes de mensajes de manera eficiente.

Asimismo, al ser RabbitMQ la tecnología ya utilizada en otras partes del sistema, su elección para la comunicación entre servicios garantiza consistencia en las soluciones tecnológicas adoptadas. Utilizar la misma tecnología en todo el sistema simplifica la gestión de la infraestructura, la monitorización y la implementación, lo que reduce la complejidad operativa. Mantener esta consistencia tecnológica también facilita la capacitación de los equipos y asegura una integración más fluida entre los componentes del sistema.

### Alternatives considered

Se consideró la comunicación sincrónica entre componentes y servicios como alternativa. Esta opción implicaba que estos elementos del sistema esperarían activamente la confirmación de recepción o la respuesta de cada mensaje antes de proceder con la siguiente operación. Si bien este enfoque puede simplificar el diseño y la implementación al garantizar la sincronización de mensajes, presenta limitaciones significativas en términos de rendimiento y escalabilidad.

La comunicación sincrónica habría introducido un mayor riesgo de bloqueo, especialmente en situaciones de alto volumen de mensajes, donde la espera activa podría provocar cuellos de botella y retardos en el procesamiento. Además, la dependencia estricta de la sincronización entre estos elementos del sistema podría haber aumentado la complejidad del sistema en su totalidad y comprometido su capacidad de respuesta ante picos de carga.

Se evaluó también la opción de utilizar otras tecnologías de mensajería como Kafka. Aunque Kafka es una opción robusta para manejar grandes volúmenes de datos, su mayor complejidad de configuración y gestión lo hace menos adecuado para este sistema, que requiere una solución más ligera y de fácil integración. Además, utilizar RabbitMQ para la comunicación asincrónica mantiene la coherencia con otras decisiones tecnológicas previas en el sistema, evitando la fragmentación de la arquitectura y facilitando la gestión y el mantenimiento a largo plazo.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora en el rendimiento y la escalabilidad del sistema al evitar bloqueos y permitir un procesamiento más fluido.
- Mayor tolerancia a fallos y tiempos variables de respuesta de los componentes.
- Posible aumento en la complejidad de implementación, especialmente en la gestión de la sincronización y el orden de los mensajes.
- Requiere una arquitectura y diseño adecuados para gestionar eficientemente la comunicación asincrónica entre los componentes y servicios del sistema.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
