<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 013: Introducción de Service Discovery

Dada la potencial escalabilidad del sistema de mensajería, es esencial gestionar eficientemente las conexiones entre los diferentes componentes y servicios. El uso de un sistema de Service Discovery se presenta como una oportunidad para facilitar la conexión dinámica y la disponibilidad de los servicios, lo cual es crítico en un entorno que espera un crecimiento significativo en la carga de trabajo y en la cantidad de servicios desplegados.

### Decision

Se decide implementar Service Discovery como un mecanismo para gestionar automáticamente las conexiones entre servicios en el sistema. Esto implica la utilización de un sistema centralizado que permita a los servicios registrarse y descubrir otros servicios de manera dinámica, eliminando así la necesidad de configuraciones estáticas.

### Rationale

La adopción de Service Discovery se justifica por la necesidad de escalar horizontalmente el sistema, permitiendo que nuevas instancias de servicios se agreguen o eliminen sin ajustes manuales en la configuración. Esto mejora la flexibilidad y la agilidad del sistema, facilitando una gestión más eficiente de las instancias en función de la demanda real. Aunque implementar este mecanismo añade complejidad a la operación del sistema, la capacidad de manejar conexiones dinámicas en un entorno escalable es una ventaja considerable.

### Alternatives considered

Se consideró el manejo estático de conexiones, donde las configuraciones de servicio se definen de manera fija en la infraestructura. Esta opción ofrece una mayor simplicidad y predictibilidad, ya que los servicios y sus ubicaciones están explícitamente definidos. Sin embargo, en un entorno con alta escalabilidad y escalado automático, esta estrategia se vuelve insostenible, ya que requeriría una reconfiguración manual cada vez que se añaden o eliminan instancias de servicios. Además, el manejo estático limita la flexibilidad necesaria para adaptarse a cambios rápidos en la infraestructura. Por lo tanto, el enfoque de Service Discovery dinámico fue seleccionado para permitir una gestión más eficiente y flexible de las conexiones entre componentes.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora en la escalabilidad y flexibilidad del sistema.
- Reducción de la necesidad de configuraciones manuales al agregar o eliminar servicios.
- Facilita la gestión de conexiones entre servicios en un entorno dinámico.
- Introducción de complejidad adicional en la configuración y operación del sistema.
- Dependencia de un sistema de descubrimiento que debe ser gestionado y mantenido.
- Posibles desafíos en la gestión de latencias en las consultas de descubrimiento.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
