<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 011: Orquestación de contenedores y escalado dinámico

Tras la decisión de encapsular los servicios en contenedores utilizando Docker, surge la necesidad de gestionar eficazmente la infraestructura y los servicios en el sistema. En este contexto, se plantea la posibilidad de implementar una solución de orquestación de contenedores. Esta solución permitiría automatizar el despliegue, la gestión y el escalado de los contenedores que ejecutan los servicios del sistema.

### Decision

Se decide implementar la orquestación de contenedores y se opta por Kubernetes como tecnología para llevarlo a cabo.

### Rationale

La elección de implementar la orquestación de contenedores se basa en la necesidad de automatizar el despliegue, la gestión y el escalado de los contenedores que ejecutan los servicios del sistema para poder realizar un escalado horizontal dinámico según la carga del sistema. Con la adopción de Docker para encapsular los servicios en contenedores, es fundamental contar con una solución que facilite la administración y la escalabilidad de estos contenedores, asegurando una infraestructura flexible y adaptable a las demandas del sistema. La orquestación de contenedores proporciona una solución integral para coordinar la ejecución de múltiples contenedores en diferentes hosts, lo que simplifica la gestión de la infraestructura y garantiza la disponibilidad y el rendimiento de los servicios sobretodo cuando la demanda aumente.

Se eligió implementar la orquestación de contenedores mediante Kubernetes debido a su amplia adopción en la industria y su robusta arquitectura, que ofrece capacidades avanzadas de orquestación, como el escalado automático y la gestión de redes. Esta elección se fundamenta en la necesidad de una solución confiable y escalable para administrar eficientemente la distribución de contenedores y garantizar la disponibilidad y el rendimiento de los servicios en el sistema.

### Alternatives considered

Se consideraron otras tecnologías de orquestación de contenedores, como Docker Swarm y Apache Mesos. Sin embargo, se descartaron debido a su menor adopción en la industria y a la falta de ciertas características clave ofrecidas por Kubernetes.

Se contempló también la posibilidad de no implementar ninguna solución de orquestación de contenedores y gestionar los contenedores de forma manual. Sin embargo, esta opción fue descartada debido a la complejidad y la falta de escalabilidad que implicaría la gestión manual de los contenedores, así como la dificultad para mantener la disponibilidad y el rendimiento de los servicios en el sistema.

### Status

Accepted

### Consequences

- Simplifica la gestión y operación de la infraestructura al automatizar tareas como el despliegue, la escalabilidad y la recuperación ante fallos.
- Permite una mayor eficiencia en el uso de recursos al optimizar la asignación de contenedores según la carga de trabajo.
- Introduce una dependencia en la tecnología Kubernetes y requiere conocimientos adicionales para su configuración y operación adecuadas.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
