<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-1.md"><i><< Volver a la Iteración 1</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 004: Priorización de mensajes de usuarios en línea en el procesamiento

Con el fin de garantizar una menor latencia en el procesamiento de mensajes y una experiencia más fluida para los usuarios, se considera prioritario acelerar el procesamiento de los mensajes de los usuarios que se encuentran en línea en el portal. Para ello, resulta necesario detectar los puntos del sistema involucrados en los flujos de mensajes que permitan aplicar mejoras en el diseño y conduzcan a una mayor eficiencia en el procesamiento de los mensajes, y, en última instancia, a una mejora en la experiencia del usuario.

### Decision

Se decide priorizar los mensajes de los usuarios en línea en el portal mediante la implementación de un sistema de colas utilizando RabbitMQ como infraestructura de mensajería, aprovechando que ya se utiliza para la comunicación entre servicios. Se decide incluir una cola de dead-lettering para gestionar los mensajes que no se procesan dentro de un TTL fijo, lo que permite priorizar y procesar efectivamente los mensajes que hayan excedido su TTL, evitando así el problema de starvation. Además, se elige implementar WebSocket como protocolo de comunicación entre el Core y el Frontend para acelerar la transferencia de información una vez que los mensajes han sido procesados. Por último, se crea un servicio de integración dedicado para gestionar las sesiones activas y mantener el registro de los usuarios en línea, desacoplándolo del servicio encargado del enrutamiento de los mensajes.

### Rationale

La priorización de los mensajes de los usuarios en línea permite garantizar una experiencia más fluida e interactiva, especialmente para este segmento activo dentro del sistema. Al anteponer sus mensajes, se acelera el procesamiento y se asegura una respuesta más rápida a sus interacciones, lo que mejora significativamente su experiencia de usuario. Esta estrategia es especialmente beneficiosa durante períodos de alta carga de trabajo, ya que ayuda a mantener la fluidez del sistema y a evitar retrasos en las respuestas a los usuarios en línea. Aunque esta priorización podría afectar ligeramente el procesamiento de los mensajes de otros usuarios, se considera que este impacto es aceptable en comparación con los beneficios obtenidos en términos de experiencia del usuario. No obstante, es importante implementar una estrategia para evitar que los mensajes prioritarios obstruyan el procesamiento de los mensajes no prioritarios. Se deben considerar mecanismos que permitan gestionar de manera equitativa la carga de trabajo y asegurar que todos los mensajes sean procesados de manera oportuna y eficiente.

Por ello, se decide implementar un sistema de colas utilizando RabbitMQ. Se establecerán dos colas distintas para diferenciar los mensajes prioritarios del resto de mensajes. Los mensajes en la cola de mensajes prioritarios se procesarán de manera preferencial, mientras que el resto seguirá un flujo de procesamiento estándar. Además, se incorporará una cola de dead-lettering (con prioridad) para gestionar los mensajes estándar que han excedido un tiempo de vida útil determinado, asegurando que estos mensajes sean procesados antes de un tiempo específico para evitar problemas de inanición. Esta estrategia garantiza una gestión eficiente de los mensajes y mejora la experiencia del usuario al asegurar tiempos de respuesta adecuados.

Por otro lado, la simplicidad del procesamiento inicial de los mensajes no permite un margen significativo para mejorar su eficiencia y reducir la latencia de este flujo. En favor de acelerar la transferencia de información una vez que los mensajes han sido procesados, dado que la latencia percibida por los usuarios también está influenciada por el tiempo que tarda en llegar los mensajes al Frontend, se decide el uso de WebSocket como protocolo de comunicación entre el Core y el Frontend.

La elección de WebSocket se fundamenta en su capacidad para establecer una conexión persistente y permitir una transmisión bidireccional de mensajes en tiempo real, a diferencia de la comunicación tradicional basada en HTTP. WebSocket proporciona una comunicación eficiente y de baja latencia al permitir la entrega instantánea de mensajes sin la necesidad de realizar constant polling o long polling. Además, está diseñado para funcionar sobre una única conexión TCP, lo que reduce el sobrecosto de abrir y cerrar conexiones para cada mensaje, haciéndolo más eficiente y escalable que otras soluciones. Esta tecnología ofrece una mayor flexibilidad y escalabilidad en la comunicación entre los componentes del sistema, adaptándose mejor a las necesidades del sistema. Además, WebSocket es compatible con los principales navegadores web y puede integrarse fácilmente en cualquier aplicación web.

Finalmente, se decide crear un servicio dedicado a gestionar las sesiones activas y mantener el registro de los usuarios en línea, así como de los canales WebSocket de cada usuario activo, necesario para implementar las soluciones anteriores. Para garantizar una gestión óptima de las sesiones y canales de comunicación, se opta por desacoplar este servicio del encargado del enrutamiento de mensajes en el sistema. Esto permite obtener un control centralizado sin interferir en el procesamiento propio de los mensajes, así como una mayor modularidad y flexibilidad en la arquitectura del sistema.

### Alternatives considered

Una alternativa considerada fue no priorizar los mensajes de los usuarios en línea y procesar todos los mensajes de manera igualitaria. Esto obligaría a reducir la latencia del sistema mediante la optimización del propio procesamiento de los mensajes. Sin embargo el procesamiento es relativamente simple (considerando mensajes de texto básicos), lo que no da lugar a mejoras que permitan una menor latencia ni una mejor experiencia de usuario. Dado que los usuarios en línea representan una parte significativa de la interacción con el sistema, se descartó esta opción en favor de priorizar sus mensajes para garantizar una experiencia más fluida e interactiva para este segmento de usuarios.

En cuanto a los protocolos de comunicación, se evaluaron diversas alternativas. Se consideraron opciones más tradicionales como HTTP, ampliamente utilizado pero no eficiente para comunicación en tiempo real. También se analizaron alternativas orientadas a este tipo de comunicación, como Server-Sent Events (SSE) y WebRTC. Sin embargo, SSE está diseñado para transmisiones unidireccionales del servidor al cliente, lo que limita su aplicabilidad en este caso. Por otro lado, WebRTC es ideal para aplicaciones peer-to-peer en tiempo real, como videollamadas, pero no óptimo para comunicación entre un servidor y múltiples clientes. Aunque MQTT fue considerado, su enfoque ligero y orientado al Internet de las cosas (IoT) lo excluyó como opción para este caso, ya que está optimizado para escenarios de bajo ancho de banda y latencia, y no proporciona la robustez necesaria para la comunicación en tiempo real entre un servidor y múltiples clientes. Después de evaluar estas opciones, se determinó que WebSocket proporciona la combinación más adecuada de características para satisfacer las necesidades del sistema, permitiendo una comunicación bidireccional eficiente y escalable en tiempo real.

En lugar de crear un servicio dedicado para la gestión de sesiones activas y canales WebSocket, se pensó en integrar esta funcionalidad con el servicio encargado del enrutamiento de mensajes. Sin embargo, se descartó esta opción para evitar la complejidad y el acoplamiento entre los diferentes componentes del sistema, lo que podría dificultar su mantenimiento y escalabilidad a largo plazo.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora la experiencia del usuario en tiempo real al garantizar una respuesta rápida a los mensajes de los usuarios en línea.
- Contribuye a mantener una comunicación más fluida al priorizar los mensajes críticos para la experiencia del usuario.
- Requiere mantener un registro de usuarios en línea para implementar la priorización de manera efectiva.
- Introduce una dependencia en el uso de WebSocket para una comunicación más rápida entre el Core y el Frontend.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
