<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 010: Encapsulamiento de los servicios en contenedores

Dada la potencial escalabilidad horizontal del sistema y la necesidad de gestionar eficazmente el despliegue y la gestión de los servicios en entornos cloud y on-premise, se plantea la posibilidad de encapsular los servicios en contenedores.

### Decision

Se decide adoptar el encapsulamiento de los servicios en contenedores como parte de la arquitectura del sistema. Para implementar esta decisión, se elige utilizar Docker como tecnología.

### Rationale

La adopción del encapsulamiento de servicios en contenedores se basa en la necesidad de facilitar el despliegue, la gestión y la escalabilidad de los servicios del sistema. El encapsulamiento de servicios en contenedores proporciona una solución eficaz para asegurar la consistencia del entorno de ejecución y la portabilidad de los mismos en diferentes plataformas. Previendo que el sistema puede llegar a desplegar servicios en un entorno cloud de ser necesario, el uso de contenedores garantiza una mayor flexibilidad y agilidad en la gestión de la infraestructura.

La elección de Docker como la tecnología para implementar el encapsulamiento de servicios en contenedores se basa en su amplia adopción en la industria, su madurez y su robustez en el despliegue de aplicaciones en entornos de producción. Con una interfaz sencilla y poderosa, Docker simplifica el ciclo de vida de las aplicaciones al automatizar tareas de creación, despliegue y gestión de contenedores.

Mediante la utilización de Docker, los servicios del sistema pueden empaquetarse junto con todas sus dependencias y configuraciones en imágenes de contenedores independientes. Estas imágenes son portables y pueden ser fácilmente desplegadas en cualquier entorno compatible con Docker, ya sea en un servidor físico, en un entorno virtualizado o en la nube. Además, Docker proporciona herramientas integradas para la automatización del despliegue, la gestión de la infraestructura y la escala de los servicios, lo que facilita la administración de la infraestructura subyacente y reduce la carga operativa para la escalabilidad horizontal del sistema.

### Alternatives considered

Una de las alternativas consideradas fue mantener y desplegar los servicios sin encapsular en contenedores. Esta opción implicaba utilizar métodos tradicionales de despliegue, donde cada servicio se ejecutaría directamente en el sistema operativo subyacente. Sin embargo, esta alternativa no proporcionaba una solución escalable y automatizada para el despliegue y la gestión de los servicios, lo que dificultaría la implementación de una estrategia de escalabilidad horizontal que se ajustara dinámicamente a la carga del sistema.

Otra alternativa considerada fue el uso de tecnologías de virtualización tradicionales, como máquinas virtuales. Aunque este enfoque ofrecía un mayor aislamiento y seguridad, carecía de la agilidad y la eficiencia proporcionadas por los contenedores en términos de despliegue y gestión de servicios. Además, las máquinas virtuales suelen ser más pesadas en términos de recursos y más lentas en el tiempo de arranque, lo que podría afectar negativamente la capacidad de respuesta del sistema ante cambios en la carga de trabajo.

En cuanto a otras tecnologías para el encapsulamiento de servicios en contenedores, se evaluaron Podman y containerd. Sin embargo, se descartaron rápidamente en favor de Docker debido a su amplia adopción en la industria, su madurez en el despliegue de aplicaciones en entornos de producción y su soporte generalizado por plataformas como servicios (PaaS), lo que facilita su integración y uso en diversos entornos.

### Status

Accepted

### Consequences

- Facilita el despliegue y gestión de servicios al empaquetar cada uno en contenedores independientes.
- Mejora la portabilidad y flexibilidad entre diferentes plataformas y entornos.
- Optimiza la utilización de recursos del sistema al ofrecer un entorno ligero y eficiente.
- Simplifica la implementación de estrategias de escalabilidad horizontal.
- Introduce una dependencia en la tecnología Docker y requiere prácticas de seguridad y monitoreo adecuadas.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
