<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 008: Arquitectura de microservicios para el Gateway de mensajería

En la iteración 1 se configuraron los elementos básicos para soportar los flujos de mensajes en el Gateway de Mensajería, sin entrar en detalles sobre el diseño de la arquitectura. En esta iteración, se asume un escenario de alta carga de trabajo para analizar si el diseño actual, que podría considerarse monolítico por la forma en que se instanciaron los elementos, es capaz de satisfacer los requerimientos de escalabilidad horizontal y alto throughput. 

En este contexto, se analiza si el diseño actual es suficiente para satisfacer estos requerimientos o si es necesario, dado que ya se adoptaron lineamientos de microservicios para los servicios del Core involucrados en estos flujos, adoptar una arquitectura de microservicios para mejorar la escalabilidad y el rendimiento bajo carga.

### Decision

Se decide adoptar una arquitectura de microservicios para el Gateway de Mensajería.

### Rationale

La adopción de una arquitectura de microservicios permite distribuir de manera eficiente las responsabilidades del Gateway de Mensajería en servicios independientes, lo que no sólo facilita la escalabilidad horizontal, sino también mejora el rendimiento al manejar grandes volúmenes de mensajes. Dado que un aumento en el número de canales soportados, clientes o volumen de mensajes tiene un impacto directo también en los servicios del Gateway, es esencial contar con una solución que pueda escalar de manera flexible y eficiente. Con la implementación de microservicios, se posibilita la asignación de recursos de forma dinámica, adaptándose a las variaciones en la carga, mientras se mantiene la robustez y el rendimiento en escenarios de alta demanda. Esta arquitectura también asegura que el Gateway se alinee con los lineamientos de microservicios adoptados en el Core, creando una solución coherente y fácilmente escalable en todos los niveles. Aunque la adopción de microservicios introduce mayor complejidad en la gestión de servicios interdependientes y en la resiliencia ante fallos, los beneficios en términos de flexibilidad, escalabilidad y rendimiento justifican claramente la decisión.

### Alternatives considered

Una de las alternativas consideradas fue mantener un diseño monolítico. Este enfoque podría haber simplificado la implementación inicial del sistema al reducir la complejidad en la gestión y coordinación de los componentes. Sin embargo, este modelo presenta limitaciones significativas en cuanto a escalabilidad y capacidad de manejar altos volúmenes de mensajes. Bajo un escenario de alta carga, un diseño monolítico podría convertirse rápidamente en un cuello de botella, afectando tanto el rendimiento del sistema como su capacidad para adaptarse a un crecimiento en el número de canales, clientes o mensajes.

Otra alternativa considerada fue adoptar una arquitectura basada en contenedores, pero sin implementar una estructura de microservicios. Aunque este enfoque podría haber ofrecido algunas ventajas en términos de escalabilidad mediante la virtualización de los servicios en contenedores, carecería de la flexibilidad necesaria para optimizar la gestión de recursos y la asignación dinámica de cargas. Además, no permitiría un ajuste fino de los servicios en función de los requerimientos específicos de cada componente del Gateway, lo que limitaría su capacidad para escalar horizontalmente de manera eficiente bajo una carga pesada. Esta opción también podría generar cuellos de botella al no separar las responsabilidades de manera granular entre servicios, lo que disminuiría el rendimiento general bajo alta demanda.

### Status

Accepted

### Consequences

- Se logra una mayor escalabilidad y rendimiento bajo carga, permitiendo manejar grandes volúmenes de mensajes de forma eficiente.
- Se mejora la flexibilidad en el despliegue y actualización de componentes sin afectar al sistema completo.
- La implementación de microservicios optimiza la capacidad de añadir nuevos canales o clientes sin impactar el rendimiento global.
- La coordinación entre servicios se vuelve más compleja, especialmente en términos de fallos y resiliencia.
- Se necesita un enfoque más riguroso en monitoreo y logging para garantizar la correcta operación de los microservicios.
- La adopción de microservicios mantiene la alineación con la arquitectura del Core, facilitando la consistencia del sistema.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
