<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-1.md"><i><< Volver a la Iteración 1</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 003: Implementación de notificaciones en tiempo real y diferidas

Dentro de los requisitos del sistema, se menciona la necesidad de mostrar los mensajes al operador, pero no está definido el formato en el que se presentarán estos mensajes. Dado que el sistema integra principalmente sistemas de mensajería instantánea, es casi imprescindible implementar notificaciones para los mensajes entrantes, independientemente del formato de visualización luego en el portal. Surge la disyuntiva de cómo mostrar esos mensajes entrantes, considerando las implicaciones en la experiencia del usuario y el rendimiento del sistema.

### Decision

Se implementarán notificaciones in-app para los usuarios en línea con el fin de asegurar la inmediatez en la comunicación. Para el resto de los usuarios y eventos del sistema, se utilizará un servicio dedicado para enviar notificaciones push mediante una librería de terceros. Este servicio dedicado ofrecerá flexibilidad para cambiar e integrar otros tipos de notificaciones según sea necesario.

### Rationale

El uso de notificaciones in-app para los usuarios en línea se fundamenta en la necesidad de proporcionar una experiencia de usuario inmediata y receptiva. Al mostrar las notificaciones directamente dentro de la aplicación, los usuarios pueden recibir y responder rápidamente a los mensajes entrantes, lo que mejora la eficiencia de la comunicación y la interacción con el sistema.

Por otro lado, la elección de utilizar notificaciones push mediante una librería de terceros para el resto de usuarios y eventos del sistema se justifica por la necesidad de mantener una comunicación efectiva incluso cuando los usuarios no estén activamente utilizando la aplicación. Este enfoque permite llegar a los usuarios incluso cuando la aplicación no está en primer plano, o incluso cuando estén desconectados.

La decisión de emplear un servicio dedicado para manejar las notificaciones push proporciona varios beneficios al sistema. Al desacoplar esta funcionalidad, se reduce la carga del sistema y el procesamiento de los mensajes, permitiendo que el servicio maneje eficientemente el envío de notificaciones a una gran cantidad de usuarios. Además, externalizar esta funcionalidad a un servicio independiente garantiza una mayor flexibilidad y escalabilidad, facilitando la modificación de esta parte del sistema sin interferir con su funcionamiento principal. Esto asegura la disponibilidad continua de la funcionalidad de notificaciones, ya que el servicio puede ser gestionado y mantenido de manera independiente sin afectar otras áreas críticas del sistema.

### Alternatives considered

Una alternativa considerada fue la visualización por demanda, donde los usuarios solo verían los mensajes entrantes al acceder activamente a la aplicación. Esto podría reducir la carga del sistema al evitar la generación y entrega de notificaciones automáticas, pero también podría resultar en una experiencia de usuario menos inmediata y una menor interacción con la plataforma.

Otra alternativa considerada fue mantener las notificaciones como parte del procesamiento de los mensajes, en lugar de implementar un servicio dedicado para su gestión. Esto implicaría incluir la lógica de notificación dentro del flujo de procesamiento de mensajes, lo que simplificaría la arquitectura pero podría generar una sobrecarga adicional en el sistema y afectar su escalabilidad en situaciones de alto volumen de mensajes o usuarios.

Finalmente, se determinó que la implementación de notificaciones in-app para los usuarios en línea y notificaciones push mediante una librería de terceros para el resto de usuarios y eventos del sistema proporcionaría la mejor combinación de inmediatez, eficiencia y escalabilidad para la plataforma.

### Status

Accepted

### Consequences

- La implementación de notificaciones in-app mejora la experiencia del usuario al proporcionar una respuesta más inmediata y receptiva.
- Las notificaciones push amplían la cobertura de usuarios al alcanzar a aquellos que no están activamente utilizando la aplicación.
- Externalizar la gestión de notificaciones reduce la carga del sistema principal, mejorando así su rendimiento y escalabilidad.
- La implementación en un servicio aparte al procesamiento de mensajes permitirá una mayor modularidad y escalabilidad del sistema, así como una gestión más eficiente de los recursos.
- La dependencia de servicios externos aumenta con la utilización de librerías de terceros y servicios dedicados, lo que puede afectar la disponibilidad y fiabilidad del sistema.
- Requiere una implementación cuidadosa para garantizar la sincronización y la coherencia entre las notificaciones en tiempo real y diferidas.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
