<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 014: Centralización del Session Management

Ante la perspectiva de un entorno en el que un gran número de operadores interactúan simultáneamente con clientes a través de chats en tiempo real, se ha identificado la necesidad de evaluar la escalabilidad de la solución basada en WebSockets. La arquitectura debe ser capaz de manejar un aumento significativo en las conexiones concurrentes y en el volumen de mensajes. En este contexto, se plantea la necesidad de centralizar la información de los chats en un servicio dedicado que permita gestionar y monitorizar las interacciones de forma efectiva, mejorando la capacidad de respuesta y la experiencia del usuario.

### Decision

Se decide implementar un servicio centralizado de gestión de sesiones que agrupe los canales WebSocket, permitiendo que los operadores y clientes se conecten y mantengan sus interacciones. Este servicio será responsable de la centralización de la información de los chats, pero no gestionará directamente la lógica de negocio asociada a los mensajes. Los Websocket Manager seguirán siendo responsables de manejar los mensajes y la lógica relacionada con los chats. La centralización permitirá la replicación del servicio para escalar horizontalmente según la demanda.

### Rationale

Si bien los WebSockets son una solución eficiente para manejar chats en tiempo real, presentan limitaciones para escalar, ya que mantener las conexiones abiertas consume recursos como memoria y CPU. Aunque la replicación del servicio permite escalar horizontalmente, esto distribuye la información de los usuarios en línea entre varias instancias, lo que dificulta priorizar los mensajes, una funcionalidad clave definida en la iteración anterior.

Centralizar la gestión de conexiones WebSocket en un servicio dedicado resuelve este problema al concentrar la información en un único lugar. Esto no solo simplifica la priorización de mensajes, sino que también mejora el monitoreo y la administración del sistema en tiempo real. Además, permite seguir escalando horizontalmente mediante la replicación de este servicio, manteniendo la centralización como ventaja operativa y facilitando la incorporación de métricas y otras optimizaciones sin complicar la arquitectura.

### Alternatives considered

Se consideró mantener la gestión de conexiones WebSocket dispersa a través de múltiples servicios. Cada servicio manejaría sus propias conexiones, lo que podría reducir la dependencia de un único componente. Sin embargo, esta opción fue descartada porque complica la sincronización de la información de las sesiones entre servicios, dificulta el monitoreo en tiempo real y puede resultar en una experiencia inconsistente para los usuarios. Además, al priorizar el acceso frecuente a la información de usuarios en línea, esta alternativa no resultaba eficiente.

Otra alternativa fue la posibilidad de almacenar el estado de las sesiones directamente en una base de datos distribuida. Esto permitiría a cualquier servicio recuperar el estado en cualquier momento. Sin embargo, esta opción introduce latencias significativas en operaciones en tiempo real y añade complejidad al manejar concurrencia y consistencia de datos. Se decidió implementar un servicio dedicado para priorizar una solución centralizada que balancee escalabilidad y simplicidad operativa.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora en la capacidad de respuesta y en la experiencia del usuario.
- Administración y monitoreo centralizados, lo que facilita la identificación de problemas y la implementación de mejoras.
- Escalabilidad horizontal a través de la replicación del servicio centralizado de WebSockets.
- Introducción de un nuevo componente en la arquitectura que deberá ser administrado y mantenido.
- Posible dependencia de un único punto de fallo en el servicio centralizado.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
