<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-1.md"><i><< Volver a la Iteración 1</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 002: Estrategia de microservicios descentralizados para los flujos de mensajes en una arquitectura SOA

El sistema en desarrollo sigue una arquitectura orientada a servicios (SOA), con una jerarquía bien definida de servicios de integración, negocio y acceso a datos. Sin embargo, el manejo de los flujos de mensajes entre componentes requiere ciertas decisiones clave, en vista de los requerimientos del negocio y los atributos de calidad que deben satisfacerse en futuras iteraciones, como escalabilidad, resiliencia y eficiencia.

En este escenario, debido a la alta dependencia de los flujos de mensajes para el funcionamiento del sistema, se requiere una estrategia que no sólo optimice estos flujos, sino que también permita satisfacer los atributos mencionados. Esto implica reducir las dependencias entre servicios, priorizar la tolerancia a fallos y garantizar una distribución de carga eficiente, todo mientras se mantiene la integridad de los datos y la coherencia del sistema.

### Decision

Se implementará una estrategia de orquestación descentralizada, donde cada servicio es responsable de ejecutar su tarea específica y decidir cómo continuar el flujo de mensajes. Este enfoque optimiza la carga y reduce los puntos de fallo al hacer que los servicios gestionen sus flujos de trabajo de manera autónoma. La orquestación descentralizada se inspira en los principios de microservicios, pero sigue alineada con los lineamientos de la arquitectura SOA, con comunicación a través de una base de datos centralizada y servicios jerárquicos.

### Rationale

El principal razonamiento detrás de esta decisión radica en equilibrar las necesidades del sistema actual con los objetivos estratégicos de largo plazo. Por un lado, se busca mantener los principios fundamentales de la arquitectura SOA ya implementada, que garantizan una estructura sólida y confiable basada en jerarquías claras y una base de datos centralizada. Por otro lado, se incorpora una estrategia de orquestación descentralizada inspirada en los microservicios, aprovechando su flexibilidad y capacidad de respuesta ante cambios en los flujos de trabajo.

Aunque la orquestación descentralizada agrega una complejidad adicional, esta es completamente compatible con los objetivos del sistema, ya que permite reducir la latencia en el procesamiento de los mensajes. Cada servicio se enfocará únicamente en su tarea específica, lo que minimiza el tiempo de permanencia de los mensajes y evita tareas innecesarias que puedan generar cuellos de botella (bajo acoplamiento). Esto contribuye a un flujo más ágil y eficiente de los mensajes, mejorando el rendimiento general del sistema.

En cuanto a la consistencia de los datos, no se prevé ningún problema de consistencia eventual ya que no se requiere sincronización entre las instancias de servicio. Los mensajes se procesan de forma independiente, sin interdependencia entre servicios. La base de datos centralizada asegura la consistencia de los datos, y la replicación de servicios permite manejar una mayor carga sin afectar la integridad de la información.

Respecto a los puntos de falla, al utilizar una orquestación descentralizada, el sistema permite que los servicios continúen funcionando incluso si un componente falla, dado que cada servicio es independiente y maneja sus propios fallos de manera aislada. Además, la comunicación asincrónica mediante RabbitMQ garantiza que los mensajes sean persistidos y puedan ser reprocesados si es necesario, lo que refuerza la tolerancia a fallos y la capacidad de recuperación del sistema.

Este enfoque mantiene la flexibilidad del sistema, facilitando el despliegue autónomo y la escalabilidad de los servicios, y mejora la resiliencia general al permitir que el sistema siga funcionando a pesar de fallos en componentes individuales.

### Alternatives considered

Una de las alternativas consideradas fue mantenerse dentro de los lineamientos tradicionales de la arquitectura SOA, manteniendo un enfoque en el uso de un servicio centralizado para orquestar los flujos de mensajes. En este modelo, los servicios seguirían comunicándose de forma asíncrona, pero bajo la coordinación de un orquestador centralizado, lo que garantizaría una estructura jerárquica clara y un control centralizado de los flujos de trabajo. Si bien esta solución facilita la integración y el monitoreo, introduce un punto único de fallo que podría afectar la resiliencia del sistema. Además, el enfoque centralizado limita la flexibilidad de escalabilidad y la capacidad de los servicios para desplegarse de manera autónoma, lo que podría dificultar la respuesta a cambios rápidos en los flujos de trabajo o en la carga de trabajo de los servicios.

Otra opción considerada fue mantener la comunicación asincrónica entre servicios utilizando RabbitMQ, pero con un mayor grado de acoplamiento entre ellos. En este caso, los servicios seguirían utilizando colas de mensajería para la comunicación, pero sin separar completamente sus responsabilidades y sin garantizar la independencia de cada servicio. Aunque esta alternativa también aprovecha las ventajas de la asincronía para reducir la latencia, el acoplamiento más estrecho entre los servicios limitaría la autonomía de cada uno, dificultando su escalabilidad y capacidad de adaptación a cambios en el futuro. Además, este enfoque podría generar cuellos de botella si algún servicio experimenta problemas o se ve sobrecargado, afectando la eficiencia general del sistema.

### Status

Accepted

### Consequences

- Reducción de latencia en el procesamiento de mensajes.
- Mejora la escalabilidad y flexibilidad al permitir el despliegue autónomo de servicios.
- Facilita la distribución de carga entre servicios de manera más eficiente.
- Aumento de la complejidad en la gestión de servicios y monitoreo.
- Menor riesgo de cuellos de botella al desacoplar responsabilidades de los servicios.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
