<a name="top"></a>

<p align="right">
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-iterations/iteration-2.md"><i><< Volver a la Iteración 2</i></a>
  &nbsp;&nbsp;|&nbsp;&nbsp;
  <a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio#proceso-add-e-iteraciones"> Volver al índice</a> 
</p>

## ADR 015: Separación de operaciones de lectura y escritura en la base de datos (CQRS) en el Servicio de Mensajería

Dado que el sistema maneja un gran volumen de mensajes en tiempo real, la principal prioridad es garantizar que la escritura de esos mensajes se realice de manera eficiente y sin interrupciones, incluso bajo alta carga. Cada mensaje debe ser persistido en la base de datos de forma rápida y confiable, ya que los usuarios dependen de esta operación crítica para mantener la integridad de las conversaciones.

Además de la alta carga de escritura, el sistema también debe proporcionar un acceso rápido a los mensajes ya persistidos cuando los operadores consulten el historial de conversaciones (<a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-inputs/1.review-design-inputs.md#primary-functional-requirements">UC-1</a>) o necesiten generar reportes a partir de estos datos (<a href="https://github.com/ramaaorella/final_disenio/blob/main/add-process/design-inputs/1.review-design-inputs.md#primary-functional-requirements">UC-4</a>). A medida que crece el volumen de mensajes, equilibrar la eficiencia de escritura con la necesidad de realizar consultas rápidas sobre los datos es una prioridad para asegurar el rendimiento del sistema.

### Decision

Implementar el patrón CQRS (Command Query Responsibility Segregation) en el sistema de mensajería. Este enfoque dividirá las operaciones de escritura (comandos) y lectura (consultas) en diferentes modelos y flujos de datos. Específicamente, se desarrollará un servicio dedicado para la escritura de mensajes que se encargará de manejar la persistencia de los mismos en la base de datos, mientras que otro servicio se enfocará en proporcionar acceso optimizado a los mensajes ya almacenados.

### Rationale

La decisión de adoptar CQRS se basa en la necesidad de abordar las altas demandas de carga en el sistema de mensajería, donde la velocidad y la eficiencia son cruciales. Al implementar este patrón, se busca mejorar el rendimiento general al permitir que las operaciones de escritura y lectura se manejen de manera separada. Esta separación no solo permite optimizar las escrituras a través de procesos asincrónicos, sino que también habilita la posibilidad de escalar cada componente de manera independiente, lo que es vital para mantener un alto throughput y una buena experiencia del usuario.

Además, al contar con modelos de datos diferenciados para comandos y consultas, es posible diseñar bases de datos específicas para cada función. Esto facilita el uso de estructuras optimizadas para la lectura y el aprovechamiento de técnicas como el caching, que pueden mejorar aún más la velocidad de respuesta ante las solicitudes de los operadores. Aunque la implementación de CQRS introduce complejidad en la arquitectura, al tener que mantener modelos de datos separados y gestionar posibles inconsistencias, esta separación es esencial para cumplir con los requisitos de escalabilidad y disponibilidad. Las escrituras asincrónicas liberan carga de trabajo en la base de datos principal y evitan el bloqueo de lecturas, aumentando así el throughput del sistema. La consistencia eventual es un trade-off aceptable en este caso, considerando que las lecturas de mensajes son generalmente operaciones de consulta y los usuarios pueden tolerar pequeños retrasos en la actualización en tiempo real de los mensajes, mientras que la disponibilidad y rapidez del sistema son priorizadas.

### Alternatives considered

Se evaluó mantener una base de datos centralizada que manejara tanto las lecturas como las escrituras en un solo modelo. Si bien esta opción simplificaría la arquitectura, no resolvería el problema de escalabilidad bajo alta carga, ya que ambas operaciones seguirían compitiendo por los mismos recursos de base de datos, lo que podría generar cuellos de botella y afectar negativamente la experiencia del usuario. Otra opción considerada fue el uso de colas para gestionar los mensajes entrantes, lo que podría aliviar las escrituras, pero no optimizaría las consultas, que son críticas para los operadores que requieren respuestas rápidas al revisar mensajes en tiempo real.

### Status

Accepted

### Consequences

- Mejora la capacidad del sistema para manejar grandes volúmenes de escritura y consultas simultáneas.
- Permite optimizaciones específicas tanto para consultas como para comandos, con un impacto directo en la experiencia de usuario.
- Facilita la escalabilidad futura al poder aumentar la capacidad de lectura o escritura de forma independiente.
- Introduce complejidad adicional en la arquitectura, con más componentes que mantener y sincronizar.
- Requiere que los desarrolladores gestionen explícitamente la consistencia eventual, lo que puede complicar el manejo de datos en ciertas circunstancias.

<p align="right">(<a href="#top">Volver al inicio</a>)</p>
